---
datum: "2026-04-15"
titel: "Meteoritisches Eisen — Materialphysik und Widmanstätten-Gefüge"
kategorie: SCI
marker: ["R", "T", "S"]
version: "1.0"
status: "Kanonisch"
sprache: DE
keywords: ["Widmanstätten-Gefüge", "Kamacit", "Taenit", "Ferromagnetismus", "Eisenmeteorite", "Paläometallurgie"]
kurator: "Thomas Peter Küper"
signatur: "KUE-SCI-0059-2026-DE"
---

## Abstract

Meteoritisches Eisen unterscheidet sich fundamental von terrestrisch verhüttetem Eisen durch seine kosmische Entstehungsgeschichte und charakteristische Mikrostruktur. Das Widmanstätten-Gefüge — ein Kreuzstreifenmuster aus Kamacit-Lamellen in Taenit-Matrix — entsteht ausschließlich durch extrem langsame Abkühlung (1–100 °C pro Million Jahre) im Asteroiden-Mutterkörper. Diese Studie dokumentiert die materialphysikalischen Eigenschaften meteoritischen Eisens, seine historische Nutzung seit der Bronzezeit, und die ferromagnetischen Eigenschaften der Kamacit-Taenit-Phasen.

**Schlüsselkonzepte:** Widmanstätten-Gefüge · Kamacit · Taenit · Ferromagnetismus · Eisenmeteorite · Paläometallurgie

---

## I. Meteoritisches Eisen — Herkunft und historische Nutzung

### 1.1 Kosmischer Ursprung **[R]**

Meteoritisches Eisen entstand nicht durch menschliche Verhüttung, sondern durch kosmische Differenzierungsprozesse in Asteroidenkörpern: Schwerere Elemente (Eisen, Nickel) sanken in die Kernregion, leichtere Silikate bildeten den Mantel. Bei späteren Kollisionen wurden diese Kerne fragmentiert — die Fragmente gelangen als Eisenmeteorite zur Erde.

Chemisch besteht meteoritisches Eisen primär aus einer Eisen-Nickel-Legierung mit charakteristischen Spurenelementen (Iridium, Gallium, Germanium, Rhenium, Gold), deren Häufigkeiten als Klassifikationsmerkmal dienen und eine eindeutige Unterscheidung von terrestrischem Eisen erlauben.

### 1.2 Historische Nutzung **[R]**

Meteoritisches Eisen war der erste vom Menschen verwendete Eisenwerkstoff — weit vor der Entdeckung der Verhüttung (~1200 v. Chr.). Archäologische Funde belegen die Nutzung seit mindestens 3200 v. Chr.

| Fund | Datierung | Nachweis |
|------|-----------|----------|
| Eisenperlen, Gerzeh (Ägypten) | ~3200 v. Chr. | Strukturanalyse, Ni-Gehalt |
| Dolch, Alaca Höyük (Türkei) | ~2500 v. Chr. | XRF: Ni + Co meteoritisch |
| Kultobjekte, Mesopotamien | ~2500–1500 v. Chr. | Texte: *an.bar* ("Himmelseisen") |
| Bronzezeitliche Äxte, Ugarit | ~1400 v. Chr. | Fe₃O₄-Einschlüsse, Ni-Anomalie |
| Dolch, Grab Tutanchamuns | ~1350 v. Chr. | Co 0,6%, Ni 10,8–11%, Schmiedetemperatur 800–950°C |
| Pfeilspitzen, Mörigen (Schweiz) | ~900 v. Chr. | Widmanstätten-Nachweis |
| Harpunen & Werkzeuge, Cape York (Grönland) | prähistorisch–19. Jh. n. Chr. | Kaltbearbeitung; Ni 7–8% |

Der mesopotamische Begriff *an.bar* bezeichnet primär "Eisen"; die Bedeutungskomponente "vom Himmel" (vgl. hethitisch *an.bar ge*) erscheint in Quellen ab dem frühen 2. Jahrtausend v. Chr. und verweist auf die erkannte außerirdische Herkunft des Materials.

**Historische Nutzung — Zeitstrahl:**
- **3200 v. Chr.** — Gerzeh (Ägypten): Eisenperlen
- **2500 v. Chr.** — Alaca Höyük (Türkei): Dolch
- **2000 v. Chr.** — Mesopotamien: Kultobjekte
- **1400 v. Chr.** — Ugarit: Äxte
- **1350 v. Chr.** — Tutanchamun: Dolch
- **1200 v. Chr.** — **Beginn der Eisenverhüttung**
- **900 v. Chr.** — Mörigen (Schweiz): Pfeilspitzen

---

## II. Das Widmanstätten-Gefüge

### 2.1 Definition und Entstehung **[R]**

Das Widmanstätten-Gefüge (auch: Thomson-Gefüge) ist ein makroskopisches Kristallmuster, das ausschließlich in oktaedrischen Eisenmeteoriten auftritt. Es entsteht durch extrem langsame Abkühlung (1–100 °C pro Million Jahre) im Asteroiden-Mutterkörper: Die Eisen-Nickel-Schmelze entmischt sich in zwei Phasen, die in charakteristischen Lamellen kristallisieren.

Der Mechanismus folgt dem binären Fe-Ni-Phasendiagramm:
- Bei Temperaturen über ~900 °C liegt eine homogene **Taenit-Phase** (γ-Fe-Ni, fcc-Struktur) vor
- Bei ~723 °C beginnt die **Kamacit-Nukleation** (α-Fe-Ni, bcc-Struktur) entlang der {111}-Ebenen des Taenit-Kristalls
- Bei ~450 °C stoppt die Nickel-Diffusion

Dieser Prozess läuft über Millionen von Jahren — kein irdischer Herstellungsvorgang erreicht vergleichbare Zeitskalen.

### 2.2 Mineralphasen **[R]**

| Phase | Zusammensetzung | Kristallstruktur | Magnetismus |
|-------|-----------------|------------------|-------------|
| **Kamacit** | Fe + 4–7,5 % Ni | Kubisch-raumzentriert (bcc) | Stark ferromagnetisch (Ms = 1.715 kA/m) |
| **Taenit** | Fe + 20–50 % Ni | Kubisch-flächenzentriert (fcc) | Schwach ferromagnetisch bis paramagnetisch |
| **Plessit** | Feinkörnige Verwachsung beider | Gemischt | Magnetisch komplex, thermisch stabil |

Das Kreuzstreifenmuster aus Kamacit-Lamellen in einer Taenit-Matrix (sichtbar nach Schliff und Ätzung mit Salpetersäure) ist eindeutiges Unterscheidungsmerkmal gegenüber terrestrischem Eisen. Kein irdischer Herstellungsprozess erzeugt dieses Gefüge.

### 2.3 Chemische Klassifikation **[R]**

| Gruppe | Ga (ppm) | Ge (ppm) | Ni (%) | Genese |
|--------|----------|----------|--------|--------|
| **IIAB** | 46–62 | 107–183 | 5,3–6,4 | Magmatisch; häufigste Gruppe |
| **IIIAB** | 16–23 | 27–47 | 7,1–10,6 | Magmatisch; Gibeon, Canyon Diablo |
| **IVA** | 1,6–2,4 | 0,09–0,14 | 7,4–9,4 | Magmatisch; rascher Abkühlpfad |
| **IAB** | 55–100 | 190–520 | 5,7–26,4 | Nicht-magmatisch; Silikat-Einschlüsse |

---

## III. Magnetit-Mikrodomänen

### 3.1 Korngrößenregime **[R]**

Das magnetische Verhalten von Magnetit-Partikeln ist stark korngrößenabhängig:

| Regime | Korngröße | Eigenschaften |
|--------|-----------|---------------|
| **Superparamagnetisch** | ~1–20 nm | Keine stabile Remanenz; thermische Fluktuation dominiert |
| **Single-domain** | ~20–100 nm | **Maximale Remanenz**; höchste Koerzitivität; geologisch langzeitstabil |
| **Pseudo-SD** | ~100 nm – 1 µm | Stabile Remanenz; Übergangsbereich |
| **Multi-domain** | > 1 µm | Niedrige Koerzitivität; komplexe Domänenstruktur |

**Relevanzbereich:** Single-domain-Körner (~20–100 nm) zeigen die stärksten magnetischen Eigenschaften und sind für paläomagnetische Studien besonders wertvoll.

### 3.2 Ferromagnetische Eigenschaften **[R]**

Kamacit zählt zu den magnetisch stärksten natürlich vorkommenden Fe-Ni-Phasen:
- **Sättigungsmagnetisierung:** Ms = 1.715 kA/m
- **Curie-Temperatur:** ~770 °C
- **Koerzitivität:** Variabel, abhängig von Korngröße und Domänenstruktur

Die Kombination von Kamacit-Ferromagnetismus und Magnetit-Einschlüssen erzeugt ein inhomogenes lokales Magnetfeld mit komplexer Domänenstruktur.

### 3.3 Hysterese-Stabilität **[R]**

Ferromagnetische Domänen in Kamacit/Magnetit zeigen eine charakteristische Hysteresekurve: Das Material behält eine Restmagnetisierung (Remanenz), die über geologische Zeiträume stabil bleibt. Diese Stabilität ermöglicht paläomagnetische Rekonstruktionen und die Datierung von Meteoriteneinschlägen.

---

## IV. Epistemologische Zusammenfassung

| Aussage | Status |
|---------|--------|
| Widmanstätten-Gefüge: eindeutiger Herkunftsnachweis | **[R]** Real |
| Kamacit ferromagnetisch (Ms = 1.715 kA/m) | **[R]** Real |
| Magnetit-Mikrodomänen in meteoritischem Eisen | **[R]** Real |
| Hysterese-Stabilität über geologische Zeiträume | **[R]** Real |
| ²⁶Al und ⁶⁰Fe als Wärmequellen früher Asteroiden | **[R]** Real |
| Lokale Magnetfeldanomalien in Eisenerzformationen | **[R]** Real |

---

## Literatur

- Buchwald, V.F. (1975). *Handbook of Iron Meteorites.* University of California Press.
- Scott, E.R.D. & Wasson, J.T. (1975). Classification and properties of iron meteorites. *Reviews of Geophysics,* 13(4), 527–546.
- Goldstein, J.I. et al. (2009). Iron meteorites: Crystallization, thermal history, parent bodies, and origin. *Chemie der Erde,* 69(4), 293–325.
- Dunlop, D.J. & Özdemir, Ö. (1997). *Rock Magnetism: Fundamentals and Frontiers.* Cambridge University Press.
- Comelli, D. et al. (2016). The meteoritic origin of Tutankhamun's iron dagger blade. *Meteoritics & Planetary Science,* 51(7), 1301–1309.

---

**Kuratorische Anmerkung:** Dieses Dokument dokumentiert ausschließlich etablierte wissenschaftliche Befunde zu meteoritischem Eisen. Alle [R]-markierten Aussagen sind durch peer-reviewed Literatur gestützt.

— *T.P.K., Frankfurt am Main, April 2026*
